[toc]



# CSS

## 27. CSS简介

CSS：层叠样式表

网页实际上是一个多层结构，通过css可以分别为网页的每一层来设置样式，而我们能看到的只是网页的最上面一层。

## 28. CSS编写位置

1. 第一种方式：在标签内部通过style属性来设置元素的样式（内联/行内样式），只能对一个标签生效，不方便维护，最好不使用。

`<p style="color:red">`

2. 第二种方式：将样式编写到head中的style标签中。（内部样式表）通过css选择器选中元素为其设定样式，更方便复用。

问题：只能对一个网页使用，不能跨页使用。

3. 第三种方式：外部样式表。可以将css样式编写到外部css文件中，然后通过link标签引入，想使用这些样式的网页都可以引入。（最佳）可以使用浏览器的缓存机制，从而加快网页的加载速度，提高用户体验。

   

## 29. CSS基本语法

格式：选择器 声明块

```css
p{
    color:red
}
```

通过选择器可以选中页面的指定元素；声明块指定元素的样式，由一个个声明组成（名值对）



## 30. 常用选择器

1. 标签选择器
2. id选择器
3. 类选择器
4. 通配选择器



## 31. 复合选择器

交集选择器

并集选择器

## 32. 关系选择器

   *父元素*

​    *直接包含子元素的元素*

   *子元素*

​    *直接被父元素包含的元素*

   *祖先元素*

​    *直接或间接包含后代元素的元素*

   *后代元素*

​    *直接或间接被祖先元素包含的元素*

   *兄弟元素*

​    *拥有相同父元素的元素*

1. 子元素选择器`a > b`
2. 后代元素选择器`a [space] c`
3. 兄弟元素选择器`a +/~ b`

## 33. 属性选择器

    [属性名] 选择含有指定属性的元素
    [属性名=属性值] 选择含有指定属性和属性值的元素
    [属性名^=属性值] 选择属性以指定值开头的元素
    [属性名$=属性值] 选择属性以指定值结尾的元素
    [属性名*=属性值] 选择属性含有某值的元素

## 34. 伪类选择器

```html
:first-child
:last-child
:nth-child(n)

:first-of-type
:last-of-type
:nth-of-type(n)

:not()
```

## 35. 超链接的伪类

```html
:link
:visited
:hover
:active
```

> 注意上述选择器的使用顺序。

## 36. 伪类选择器

```html
        ::first-letter  表示第一个字母
        ::first-line  第一行
        ::selection  选中的内容
        ::before   元素开始位置
        ::after     元素结束位置
            before与after必须结合content使用
```

## 37. 选择器练习

[CSS Diner](https://flukeout.github.io/)

## 38. 样式继承

样式继承，指为一个元素设置的样式同时也会应用到他的*后代元素*上。

继承的设计是为了方便开发，利用继承我们可以将一些通用的样式统一设置在祖先元素上。

注意：并不是所有样式都会被继承，如背景、布局等。

## 39. 选择器的权重

样式的冲突：当我们通过不同的选择器选中相同的元素，并为同一样式设置不同的值。

发生样式冲突时，应用哪个样式时由选择器的权重决定。

权重规定：内联样式>id选择器>类和伪类选择器>元素选择器>通配选择器>继承的样式。

比较优先级时，需要将所有的选择器的优先级相加计算。选择器的累加不会超过其上一级的优先级。

分组选择器单独计算。

优先级相同时，优先使用靠下的样式

可以在某一个样式的后面加`!important`，则会获得最高的优先级。

> 在开发中，要慎用。



## 40. 像素和百分比

长度单位

* 像素

  显示器是由一个个小像素组成的，不同屏幕像素大小不一样，像素越小，显示效果越清晰。

 * 百分比

   百分比可以设置相对于其父元素属性的百分比。

   可以使子元素随父元素变化

 * em

   是相对于元素字体大小计算，默认1em=16px，会根据字体大小变化而变化。

 * rem

   相对于根元素（html）的字体大小计算。

## 42. 颜色

1. 颜色名：orange、yellow等（不方便）

2. RGB：(光的三原色)三种颜色的不同浓度来调出不同颜色。每种颜色范围0~255（0%~100%）

   语法：`RGB(255,0,0)`

3. RGBA：在RGB后加一个a（透明度）`rgba(255,0,0,0.5)`

4. 十六进制：`#红色绿色蓝色`，颜色浓度通过00~ff表示。

   如果颜色两位两位重复，可简写，如#aabbcc  ->  #abc

5. HSL：

   H：色相（0~360）

   S：饱和度 颜色浓度（0%~100%）

   L：亮度 颜色亮度（0%~100%）

6. HSLA

## 布局

### 44. 文档流

文档流：网页是一个多层结构，通过css为每一层设置样式，用户只能看到最顶上一层。最底下一层为文档流。

​	我们所创建的元素默认都是在文档流中进行排列。

元素有两个状态

* 在文档流中

  * 块元素

    在页面中独占一行，默认宽度是父元素的全部，默认高度是内容高度。

    自上向下垂直排列。

  * 行内元素

    不会独占一行，只占自身大小。

    自左向右水平排列。一行容纳不下的，会转到第二行。

* 不在文档流

### 45. 盒子模型

盒子模型（盒模型、框模型）

css将页面中的所有元素都设置为一个矩形盒子，对页面的布局就是将不同盒子放到不同位置。

每一个盒子由以下几个部分组成：

* content（内容）：元素中的子元素和文本内容都在内容去排列，大小由width和height决定。

* padding（内边距）：内容区与边框之间的距离，会影响盒子大小，背景颜色会延伸到内边距上。

  一个盒子的可见框的大小，由content、padding、border共同决定。

  ```html
  padding-top
  padding-right
  padding-bottom
  padding-left
  
  padding简写形式与border-width类似。
  ```

* border（边框）：边框里属于盒子内部，其大小会影响盒子大小。

  ```html
  border-width(默认3个像素)
  	border-width:10px 20px 30px 40px
  	用于指定四个方向上的边框的宽度
  		四个值：顺序 上、右、下、左。
  		三个值：上、左右、下
  		两个值：上下、左右
  		一个值：上下左右
  	border-xxx-width(xxx:top/right/buttom/left)
  border-color（默认黑色）
  	用于指定边框颜色，可以分别制定四个边框，规则与border-width类似
  border-style（默认值none，没有边框）
  	指定边框样式，规则类似。
  	solid：实线
  	dotted：点线
  	dashed：虚线
  	double：双线
  
  border简写，与顺序无关。
  border-xxx（top、right、bottom、left）：单独设置，可为none
  border:10px solid orange;
  ```

* margin（外边距）：不会影响盒子可见框的大小，影响其位置。会影响到盒子实际占用空间

  ```html
  margin-top：上外边距，设置一个正值，元素向下移。
  margin-right：右外边距，设置一个正值，元素向左移。
  margin-bottom：下外边距，设置一个正值，下边的元素向下移。
  magin-left：左外边距，设置一个正值，元素向右移。
  
  如果是负值，则元素向相反方向移动。
  简写形式与padding一样。
  ```

  > 元素在页面中是按照自左向右的顺序排列，如果默认情况下设置左、上外边距会移动元素自身，设置右、下外边距移动其他元素。

### 49. 水平方向的布局

元素在其父元素中，水平方向的位置由以下几个属性决定:`margin-left margin-right border-left border-right padding-left padding-right width`。

width的值默认为auto。

一个元素在其父元素中，水平布局<em>必须满足</em>以下等式：

`margin-left + margin-right + border-left + border-right + padding-left + padding-right + width=父元素内容区宽度`

如果相加结果不成立，则成为过度约束，自动调整等式：

1. 如果这七个值没有auto的情况，则自动调整margin-right值使等式满足。

2. 这七个值中有三个值设置为auto，如果某个值为auto，则自动调整auto的值使等式满足。

   ​	width

   ​	margin-left

   ​	margin-right

   如果宽度和外边距设置为auto，则宽度调整为最大，外边距为0.

   如果三个值都为auto，则宽度调整为最大，外边距为0。

   如果两个外边距为auto，宽度为固定值，则会将外边距设置相同的值。（可利用这个特点使一个元素在父元素中水平居中。）